Dear fellow practitioners, most of
th Kính thưa quý đạo hữu phần lớn ấ thì
us Buddhists enter the Dharma center
Phật tử chúng ta vào đạo tràng
because we want to practice to transform our suffering and
ấy là do chúng ta muốn tu để chuyển hóa
pain, isn't that right,
được cái nỗi khổ niềm đau có phải không
dear fellow practitioners? Some people come to Buddhism because of
các quý Đạo Hữu có người ấ đến với Đạo
very auspicious karmic connections. Those connections may be from a
duyên rất là Thù Thắng cái nhân duyên đó
previous life where they were
là có thể kiếp trước họ cũng đã là người
practitioners, and in this life they continue the practice.
tu tập rồi kiếp này người ta lối tiếp
For example, Anathapindika. Anathapindika
thôi ví dụ như là ông Cấp Cô Độc ấy ông
must have had a connection with the Buddha in a previous life, right,
phải có duyên với phật rồi có phải không
dear fellow practitioners? Anathapindika had a connection
quý đạo hữu ông cấp C đọc ấy ông có
with the Buddha, so when he saw the Buddha, when
duyên với phật rồi cho nên khi nhìn thấy
he heard the word Buddha, he felt
Phật một cái ông nghe thấy chữ Phật một
pure faith, and when he
cái ông ấy Khởi lòng tin thanh tịnh và
met the
ông ấy đến gặp được Phật một cái ông gặp
Buddha, he made a vow and donated to
phật cái là ông phát nguyện ông cúng
build a monastery. Do we
dường xây tíh xá luôn thì chúng ta có
accept that his actions were a result of practicing in a
công nhận cái hiện tượng của ông là hiện
previous life? No, that's not right. It's not that he was a
tượng kiếp trước đã tu rồi không có đúng
disciple of the
nào phải hiện tượng đấy là hiện tượng
Buddha in a previous life, that's why he is like this in this life.
rồi có là đệ tử Phật rồi nên kiếp này
For example, right now, let's practice
mới thế Ví dụ như bây giờ mình đây này
from now until the end of our lives, and then
Mình cứ tu từ giờ đến đến cuối đời đi
we can give up.  When we go to the next life, we
xong mình bỏ thân đi đến kiếp sau mình
encounter the word "Buddha." Does it sound familiar? Is it
gặp được chữ Phật mình nghe có quen tai
familiar? Is it, dear friends?
chưa có quen tai không có quý Đạ Hữu có
Then in the next life, we encounter
phải không Rồi Kiếp Sau đó mình gặp đến
offerings. Are we joyful? Yes, joyful. It's
sự cúng dường mình có hoan hỉ không sao
voluntary. So, there are
hoan hỉ mình tự nguyện đấy Thế thì có
people who enter Buddhism because in
những người người ta vào với Đạo Phật là
their previous lives they had already practiced, so in
kiếp trước người ta cũng đ đã tu rồi cho
this life they just continue on.
nên kiếp này người ta chỉ có lối tiếp
Everything
thôi cho đây là mọi việc của người ta
is very easy for them, isn't it? That's very
rất là dễ dàng có phải không Ông ấ dễ
easy for them, Mr. Kṣitigarbha, Mrs. Visakha,
dàng lắm ông cấp cô đọc bà visakha ấy
all of them easily become wealthy, and it's
tất cả người ta dễ dàng giàu có nhưng mà
very easy for them to make offerings,
lại rất dễ dàng trong việc cúng dường
dear friends, and they don't suffer at all.
nha các quý đạo hữu nhé và chả có khổ
But for us, coming
gì đấy thế nhưng mà còn chúng ta thì đến
to Buddhism is a matter of karma; we
với Đạo Phật là nhân duyên là chúng ta
suffer. It's not that we come
khổ cơ chứ không phải đến chúng ta đang
to Buddha when we are happy, right, dear
sướng mà đến với phật phải không có quý
friends?
độ Hữu đ
So now let's think about it
khổ thế thì bây giờ chúng ta cùng tư duy
according to the Karma Stream.
Theo Dòng Nghiệp
Those who are happy are
nhé người ta đang sướng thì tức là người
enjoying their
ta đến thời kỳ hưởng gì hưởng
blessings, while we are suffering because we are
phúc còn chúng ta đang khổ là chúng ta
paying off our karmic debts. We are paying off our karmic debts, just like
đang trong thời kỳ trả gì trả quả trả
this: They are in a period of...  The period of
này ạ Người ta đang ở trong thời kỳ
enjoying blessings means work, for example, here,
hưởng phúc tức là công việc ví dụ đây
the mind is focused on the idea of ​​someone
tâm ch quán ví dụ như là người ta đang
harvesting, right? That is,
đi thu hoạch chẳng hạn có phải không Tức
they are harvesting,
là người ta đang thì đi thu hoạch người
they plant from one season to the next, but
ta trồng hết mùa này đến mùa kia nhưng
they have all the necessary techniques. They
người ta đầy đủ kỹ thuật rồi Người ta
are harvesting. But what about ours? What is the
đang đi thu hoạch Thế còn của mình đang
reward? What is the repayment? It's
hưởng quả là gì Đang trả quả là gì là
borrowing money, borrowing money but not
đang vay nợ đang vay nợ mà lại không làm
making money, so people keep coming to demand
ra tiền cho nên hết người này đến đòi
payment, we don't have enough to eat, and we have
rồi người kia đến đòi ăn không đủ lại
many creditors, right?
còn lắm chủ lợ có phải không nào có quý
Do you see the analogy, dear fellow practitioners? We do
Đạo Hữu có thấy ví dụ như thế nó tương
n't have enough to eat, and we have many
ưng không Đã ăn không đủ rồi lại còn lắm
creditors. And here, the mind is
chủ lợ nữa chứ lắm chủ lợ và ở đây tâm
focused on the idea of
chế Quán trả lời cái ý này về cái việc
Buddhist practitioners who have practiced for a long time but haven't transformed, or whose
là việc phật tử tu lâu chưa chuyển hoặc
karma is getting heavier,
lại chổ nghiệp nặng
so our practice cannot
thêm thì cái việc chúng ta tu nó không
possibly lead to the
thể nào mà từ cái việc tu ấ chúng ta chổ
consequences, the heavy consequences, right,
quả chổ quả nặng nên được có đúng không
dear fellow practitioners? Practice cannot be called a
quý Đại Hữu Tu thì không thể được gọi là
state of quiet fruition, because that quiet fruition is due to
chổ quả lặng mà cái quả lặng kia là do
us having benefited many people, and when the
gì là chúng ta đã lợ nhiều người rồi đến
time comes, they come, they demand, do you understand, dear fellow practitioners?  They
thời thì họ đến họ gì họ đoi các Đạ Hữu
don't come here to demand payment. For example, let's say we
không họ đến họ đòi Thế ví dụ như ta
're working.
đang đi làm chẳng hạn nh đang đi làm ví
We're in debt, and while we're
dụ Chúng ta là người nợ nhiều đang đi
working, this work only provides enough for us to
làm thì cái làm này chỉ đủ cho chúng ta
eat. We try our best,
ăn thôi chúng ta cố gắng chúng ta đi làm
and we only earn enough to eat, not enough to pay off the debt,
cũng chỉ đủ ăn thứ không trả lợ được
but enough to eat is good enough.
không trả lợ được nhưng đủ ăn là tốt
Yet, we still see people coming to
rồi Thế thì mình vẫn thấy người ta đến
demand payment. Today three people, tomorrow
đòi hôm nay đến ba người mai lại thêm
another one, making it four. For example, if
một người nữa là bốn ví dụ tổng hợp là
we owe 100 people, we owe
chúng ta đến 100 người lợ lợ chúng ta
one. If we owe 100 people, today
một Chúng ta lợ 100 người thì hôm nay
we see another one, and a few
chúng ta thấy thêm một người nữa vài
days later another one comes to demand payment.
ngày lại thêm một người nữa đến đòi thì
Isn't this person coming to demand payment
đây Có phải cái người đến đòi này thì
not the fault of the Buddhist practitioners in the present moment for
không phải do lỗi các phật tử trong hiện
working? We may
tại là đi làm có phải không Hiện tại ta
not be in debt now, but we were in debt before. Focus on this and
không nợ nhưng lúc trước ta nợ để tâm
explain why, while practicing,
chiế quán giải thích tại sao tu mà
karma increases. It's a
nghiệp nó lại chổ thêm ra chổ thêm là
different matter; practicing is a different matter. These two things are
việc khác tu là việc khác hai việc này
unrelated. Therefore, when
không liên quan đến nhau thế cho nên là
we are practicing and karma manifests,
chúng ta đang tu mà cái nghiệp nó trổ ra
it's not related to
thì cái này nó không liên quan đến cái
our practice, but to our actions.  The
việc của ta tu mà là do nghiệp do chúng
seeds of karma were sown before, so
ta đã gieo nhân từ trước rồi cho nên đến
now it's manifesting in this period. For
bây giờ nó đến thì thời kỳ chổ quá ví dụ
example, the mind is too hard. Let's say a
Tâm Chí hòn quá nói ví dụ một em học
student takes an exam. Right at the
sinh nó đi thi chẳng hạn thì ngay cái
moment of the exam, they sit there racking their brains,
lúc nó thi nó ngồi nó rất là vắt óc ra
thinking hard,
suy nghĩ nó vất là vắt óc ra suy nghĩ
but they read the questions over and over again and still
nhưng nó đọc bài nó đọc đi đọc lại nó
don't understand them.
không hiểu đầu bài thì cái lỗi không
This lack of understanding isn't due to the
hiểu đầu bài này không phải do trong
present, but to past mistakes. They did
hiện tại mà do trong quá khứ nó gì nó
n't study, they lacked knowledge.
không học nó không có kiến thức
Now, they're diligently studying,
còn ngay bây giờ thì nó rất chăm chỉ học
but they lack the knowledge to
đầu bài nhưng nó không có kiến thức cho
understand. It's not because
n nó không hiểu chứ không phải trong
they were playing around or being careless in the present.
hiện tại nó chơi nó buông lung thế cho
Therefore, we must understand
nên là chúng ta phải hiểu được nghiệp
past and present karma. We
quá khứ hiện tại vị nai chứ chúng ta
cannot consider everything solely as
không thể nào mà coi tất cả trong hiện
present. For example, you, dear fellow practitioners,
tại được ví dụ như là các quý đạo hữu 30
work for 30 days and then one day you receive your blessings. It's
ngày đi làm đến một ngày đi lĩnh Nương
not that you
thì không phải là cái ngày lĩnh Nương
receive a certain amount of money on that day, but rather
này các quý đạo hữu được ngần ý tiền mà
it's the sum of the 30 days' work, is
nó là tổng hợp của 30 ngày đi làm có
n't it? It's
phải không là
not that on the day of receiving blessings you get a lot of money. That's
hôm nay tôi được nhiều tiền không phải
why...  Karma is the
thế thế cho nên chúng ta nghiệp nó cũng
same. For example, if for 30 days
thế thôi Ví dụ như là 30 ngày ta ngày
we borrowed money every day, and on the last day
nào ta cũng đi vay đến cái ngày cuối
many people come to demand repayment, it's
cùng này nhiều người đến đòi lợ thì
not because I'm in debt or
không phải là do ngày hôm nay tôi mắc lợ
unlucky today,
ngày hôm nay tôi xui xẻo nhiều người đến
but because of the result of borrowing for 30 days.
mà do kết quả của việc 30 ngày cái đi
We must understand that. That's
vay rồi chúng ta phải hiểu rõ điều đó
why the Buddha said, "What is this?"
chứ cho nên Đức Phật mới gọi là gì chúng
We must know that the present moment is good, meaning that if
ta phải biết hiện tại là Thiện tức là
we are good in the present, that
hiện tại chúng ta thiện thì không thể
good cannot cause us suffering.
nào mà cái thiện đấy nó sinh ra đau khổ
For example, if for 30 days I was lazy, but
phải ví dụ 30 ngày tôi lười làm nhưng
today I
Ngày hôm nay tôi rất chăm
work very hard, because of all my hard work
làm trăm làm thì vì trăm làm ngày hôm
today I only get 300,000.
nay tôi chỉ được cái lương là 300.000
I can't sum it up and say that for 30 days I
tôi không thể tổng hợp là 30 ngày tôi đi
only got 300,000, can I,
làm chỉ được Có 300.000 có phải không
dear fellow practitioners? We can't say
quý đạo hữu không thể mình không thể nói
that.
như thế được
So, today you, dear fellow practitioners, are
cho nên là ngày hôm nay các quý đạo hữu
very diligent in your practice, but
tu rất chăm chỉ tu nhưng các quý đạo hữu
that's just sowing the seeds; there
đấy nó mà là gieo nhân mới là gieo nhân
must also be the consequences. For example,
thôi còn nó phải chổ quả nữa ví dụ như
this situation is karma.  The old land
là mặt bằng thế này là cái nghiệp cũ của
you cultivated is your past karma, what you
đạo hữu đi mặt bằng là nghiệp cũ của các
call a piece of land, a field,
đạo hữu gọi là mảnh đất mảnh ruộng đấy
right? Today, you
có phải không Ngày hôm nay các quý đạo
diligently practice, sowing
hữu chăm chỉ tu tập thì nói gieo cái
this seed into that piece of karma,
nhân này xuống cái mảnh mảnh nghiệp kia
that field, but because the soil is too bad,
mảnh ruộng kia nhưng do đất quá xấu
you see, the soil is too bad,
quý đạo hữu thấy không đất quá xấu cho
so it can't grow into a beautiful tree
nên nó chưa thể mọc lên cái cây tốt đẹp
right away. But if someone has a
ngay được Nhưng nếu như người ta có một
very good piece of land, and they have a
cái mặt mặt bằng Phước rất là tốt người
very good seed, they
ta lại có cái hạt giống rất tốt người ta
sow it there, and it will grow into a tree very
gieo vào đấy thì nó sẽ lên cây rất là
quickly. Therefore, we must consider
nhanh Thế cho nên chúng ta phải tính là
our practice plus
cái tu của chúng ta cộng với cái quá khứ
our past karma, so
nghiệp của chúng ta nữa cho nên gọi là
each person has their own karma. Therefore, the time spent
mỗi người mỗi nghiệp cho nên thời gian
practicing and the diligence in practicing must be
tu Và cái sự tinh tấn tu nó phải khác
different, and the signs of karmic transformation are
nhau mới Và cái dấu hiệu chuyển nghiệp
also different, just like going to get
nó khác nhau cũng vậy cũng như đi chữa
treatment, dear fellow practitioners. For example, if
bệnh vậy thôi các quý đạo hữu ạ ví dụ
you only have a sneezing and runny
như là mình chỉ bệnh bị bệnh hất hơi sổ
nose, you just go out and buy a
mũi Thôi mình đi ra kia mình chỉ mua một
pill. You don't have to go
viên thuốc thôi Chả phải vất vả Đi đường
far to buy a pill called Paracetamol,
xa mua một viên thuốc gọi là Paracetamol
you take it, and soon you feel that
thôi mình uống vào tí nữa mình cũng thấy
your sneezing, runny nose, and
mình hết hắt hơi sổ mũi hết đau
headache are gone, right?  But I
đầu có đúng không Thế nhưng mà mình là
have muscle cancer.
bị bệnh ung thư cơ
I've been undergoing treatment for a long time, and during
Thế mình đi đã chữa phải lâu thì chớ mà
the initial stages, it seemed to get
cái thời kỳ chữa đầu ấy lại cứ thấy nó
worse. Then it would suddenly get better, but
nặng lên Thôi cứ thấy nó giảm ngay đi
the pain would also get worse, right?
đâu Cái đau của nó cũng nặng lên có phải
Today, I'm just taking medicine,
không Hôm nay mới có là uống thuốc thôi
dear fellow practitioners. Let's prepare
các quý Đạo Hữu ơi để Thôi để chuẩn bị
for the surgery. Surgery
cho cái quá trình chúng ta mổ thôi mổ
is more painful than taking medicine, isn't it? That's the
lại đau hơn uống thuốc có phải không nào
process of treating the disease.
quá trình chúng ta tiến chỉnh bệnh đấy
After the surgery, it's over. Maybe it will
Xong rồi Mổ rồi xong rồi Có khi nó lại
relapse a little, and we'll have to have surgery
tái phát một tí nữa chúng ta lại phải mổ
again. But, considering
tiếp lần nữa Thế nhưng mà tính ra ngay
the initial and final stages,
cái thời kỳ đầu và thời kỳ cuối là cái
we've been
thời kỳ cuối chúng ta đã là chăm chỉ
more diligent in treating the disease. Look at how I've treated it
chữa bệnh hơn chưa xem chị chữa bệnh hớt
already. We have to be persistent,
rồi thế và chúng ta phải kiên trì kiên
persistent, endure the pain, persistently
trì nữa phải chịu đau đớn lại kiên trì
take medicine, persistently buy medicine, and only then will
uống thuốc kiên trì mua thuốc rồi đến
it be cured.
cuối cùng nó mới gì mới
That's why it's called depending on
khỏi thế cho nên là mới gọi là tùy vào
different types of karma, dear fellow practitioners.
loại nghiệp khác nhau các quý đạo hữu ạ
It depends on the type of karma, our level of karma
tù tùy vào loại nghiệp mặt bằng của
depends on the type of karma, and
chúng ta là tùy vào loại nghiệp
then it also depends on
rồi tùy vào nghiệp rồi lại còn tùy vào
the karma in the present moment. Here,
cái nghiệp trong hiện tại nữa chứ ở đây
the mind isn't too... For example, my family...  I also
tâm chư quá nói Ví dụ nhà mình mình cũng
have karma like this, but three people
có nghiệp như thế này nhưng ba người
in my family have attained enlightenment and are
trong gia đình mình cùng giác ngộ cùng
practicing together. So, although there is karma in the past, there
tập Thế thì tuy rằng quá khứ có nghiệp
is merit in the present.
nhưng hiện tại lại có phước ngay đây này
Do you see, dear fellow practitioners? Three people,
các quý đạo hữu thấy không ba người thì
three people with karma, they practice together. It's
ba người có nghiệp người ta cùng tu tập
like a
nó giống như là nó giống như là một con
boat going slowly. If three
thuyền đang đi trên con thuyền ấy thì ba
people see the boat going slowly, then all three row
người thấy thuyền đi chậm rồi thì ba
together. Does it go faster? Does it go
người cùng chèo nó có nhanh hơn không
faster?
các quý Đạo Hữu có nhanh hơn không thế
But in my family, three people have karma,
nhưng mà nhà mình đã ba người có nghiệp
one rowing downstream and two
một người trèo xuôi lại còn hai người
rowing upstream. If all
trèo ngược nữa đáng đã ba người thì cả
three row upstream, the speed going backward is
ba người trèo ngược thì nó đi ngược lại
very slow. But thanks to me rowing downstream,
rất là nhiều Nhưng nhờ có mình chèo xuôi
the speed going backward slows down, is
mà cái tốc độ đi ngược nó chậm lại có
n't that right, dear fellow practitioners? That's how it is.
phải không các quý đạo hữu nó là như thế
Therefore, we must understand this. Only by understanding it can
đấy cho nên chúng ta phải hiểu
we persevere in our
được hiểu được thì chúng ta mới kiên trì
practice. So, if we don't practice,
tu tập được cho nên cái gì Một là không
we will still have that karmic consequence;
tu không tu thì chúng ta vẫn cái quả
it won't change.
nghiệp đấy nó nó không hề chuyển có phải
Isn't that right, dear fellow practitioners? If we don't
ng quý Đạo Hữu có đúng không nào không
practice, it can't change. And if we
tu thì nó không thể chuyển mà chúng ta
don't practice, we create more karma, making it even heavier. So, even if we don't practice, our
đã không tu thì chúng ta lại tạo nghiệp
karma will remain the same.  Even if
thì cái nghiệp nó lại càng nặng thêm cho
I don't practice, I still
nên dù gia đình mình không tu nhưng mình
have to practice. There's still a chance for
vẫn phải tu nó còn có cơ hội chuyển đi
some change, and that's better, isn't it, esteemed fellow
một tí nào đó còn tốt hơn có đúng không
practitioners? That's what
các quý đạo hữu đấy cho các quý đạo hữu
perseverance is all about. It's
Phả người ta phải kiên trì là như thế
not about thinking, "The
đấy chứ không phải là là chúng ta nghĩ
more I practice, the more I'll achieve enlightenment."
là tôi càng Tu nghiệp tôi càng trổ ra là
That's an extreme
tại lỗi cho tôi tu đấy là một cái cực
misunderstanding. Secondly, if I don't
đoan hiểu sai cái thứ hai là tôi không
see any change, I'll stop practicing.
thấy chuyển cho nên tôi không tu nữa thì
That's also called not being enlightened, is
đấy cũng gọi là không giác ngộ có phải
n't it? So, we must steadfastly
không nào cho nên là chúng ta phải kiên
practice in all circumstances. That's what makes
cố tu tập trong mọi hoàn cảnh đấy mới
someone enlightened. Actually, practice is
gọi là người giác ngộ Thực ra tu tập ấy
n't that difficult.
nó cũng không có cái gì gọi là là là khó
First, we must understand that we
đối với mình Thứ nhất là mình hiểu này
must listen to the Dharma and understand it so that we can
mình phải nghe pháp mình hiểu để mình
change our minds. When the mind changes, karma
thay đổi tâm tâm thay đổi thì cái nghiệp
will gradually change, right? When the mind
nó sẽ tha đổi dầ có phải không tâm mình
changes, karma gradually changes.
tha đổi là nghiệp thay đổi dần các qu
Remember,
đạu phải nhớ
the mind leads all things. The mind is the master, the mind
Thế Tâm dẫn đầu các pháp tâmm chủ tâm
creates. If the mind is pure and peaceful, it will follow.
tạo nếu với Tâm than tnh lạc sẽ bước
Remember, if we
sau chúng ta nhớ chúng ta lạc bước theo
follow, what does that mean? It means suffering will
sau tức là gì Tức là khổ đau sẽ vơi
gradually lessen, right, esteemed fellow practitioners? Suffering gradually diminishes.
Dần có phải không quý Đạ Hữu khổ đi dần
Therefore, we must
thì mới đn cho nên là chúng ta phải kiên
steadfastly practice, observe precepts, maintain mindfulness, take refuge, and
cố tu tập giữ giới giữ niệm quy y tất cả
perform all virtuous deeds.
các công đức chúng ta phải thực hành thì
Then, karma will gradually dissipate, and
rồi cái nghiệp nó sẽ tiêu dần tiêu dần
peace and happiness will come to us. So, if we do
rồi An Lạc sẽ đến với ta nên chúng ta
n't practice, there's no other way,
không tu thì không có cách nào khác đâu
dear fellow practitioners. Practice is simple;
các quý đạo hữu tu nó đơn giản thôi mà
it's truly a process of thinking, contemplating,
nó thực sự là một quá trình tư duy suy
and acting according to the Buddha's teachings.
nghĩ và hành động theo lời Đức Phật dạy
For example, even if you
chứ không có gì cả ví dụ các quý Đạo Hữu
chant scriptures, it's only
có tụng kinh đi chăng nữa thì cũng chỉ
because we are surrounded by the
vì là xung quanh chúng ta còn cái cái
spiritual world. We want to express
thế giới tâm linh mình muốn bày tỏ cái
our practice to connect with
tâm tu tập của mình để cảm ứng với người
others, so they will forgive us and
ta để người ta tha thứ cho mình rồi
attain enlightenment. Who would
người ta giác ngộ các quý đạo ữu thấy ai
n't want that, right? For
mà chả mong như thế cơ đúng không nào Ví
example, if we wrong someone, do we persevere
dụ như mình có sai trái với ai mình có
in apologizing? Do we
kiên trì trong cái việc đến xin lỗi
persevere in explaining
trì trong cái việc đến trình bày với
ourselves? Chanting scriptures, listening to Dharma teachings, and
người ta không thì tụng kinh nghe pháp
all these things help us persevere.
tất cả các thứ để mình kiên trì mình
The more mistakes we make with others,
càng lỗi nhiều với nhiều người thì mình
the more we need to apologize, right?
càng phải xin lỗi nhiều có phải không
We need to use
Mình càng phải cần dùng cái hành vi tu
our practice and actions even more.  To be moved by
tập của mình để cảm ứng đến cái sự tha
their forgiveness, right? That's all. And
thứ của họ có phải không nào Thế thôi và
secondly, we gain enlightenment, and thirdly,
cái thứ hai là mình được giác ngộ thứ ba
we transform our minds. That's all. The
là mình được chuyển hóa tâm mình thế
mind of the officials sees that practicing
thôi chứ có chả tâm chư quan thấy tu nó
doesn't do anything; it doesn't affect
chẳng làm gì cả nó không ảnh hưởng đến
daily life, dear fellow practitioners.
đời sống hàng ngày các quý đạo hữu cả
Well, if it's favorable, we'll practice openly;
Thôi thì ta Thuận thì ta sẽ tu công khai
if not, we'll practice whatever we want, depending on circumstances.
không thuận thì ta sẽ tu gì ta sẽ tu tùy
But if we practice, we must be
duyên nhưng cứ Có tu thì chúng ta phải
certain that there will be transformation, but how that transformation
tin chắc là có chuyển nhưng chuyển thế
depends on our past karma.
nào còn do cái nghiệp quá khứ của gì của
We must be steadfast in that, dear fellow
ta đấy ta phải kiên cố như vậy các quý
practitioners. There's no
đạo yếu ạ Chứ nó làm gì có con đường nào
other path; if there were, we would have sought it out ourselves.
khác nếu có con đường nào khác thì đã tự
But there's only this path that
đi tìm nhưng mà chỉ có mỗi con đường này
the Buddha taught us. There's no
Đức Phật dạy mình thôi Làm díu con đường
other path; we must face the
nào khác đâu chúng ta phải đối diện với
present, dear fellow practitioners. Our present,
hiện tại các quý đạo hữu hiện tại của
the suffering in our family, our
mình cái đau khổ trong gia đình mình
present, we must face it. Do you agree
tại mình phải đối diện các quý Đại Hữu
that we must face
có công nhận là mình phải đối diện không
it? We must face it, and then,
Mình phải đối diện với nó thế rồi mình
through studying Buddhist teachings, we won't be troubled,
nhờ học phật pháp mình không phiền não
we won't blame it on God, not
mình không Ơ đổ vạ Tại ông trời không đổ
on our ancestors, not on our parents.  Is it
vạ tại tổ tiên không đổ vạ Tại bố mẹ có
true that if we blame our parents and
đúng không Nếu mình đổ vạ Tại bố mẹ ông
grandparents, we will behave differently. We should
bà thì mình sẽ có hành vi khác mình
n't blame our husbands and
không đổ tại chồng
children because we share karma with them, which is why we
con vì mình với họ có nghiệp cho nên mới
create
cùng cộng nghiệp với nhau mới làm ra cái
this suffering together. So we must change
khổ này Thế thì chúng ta phải thay đổi
our behavior through many
hành vi của chúng ta đấy bằng nhiều bài
Dharma teachings, not just through
pháp chứ không phải bằng một cái buổi
this one talk of the Han-style meditation.
nói chuyện này của tâm chú Hàn quán và
Is that right? For example, if we
hết được Có phải không Ví dụ mình bị
lose property, we must live
thất thoát tài sản thì mình phải sống
frugally, not demand much, and be diligent. Is that right? We
Kiệm không đòi hỏi nhiều phải chăm chỉ
must work hard, doing
lên có đúng không nào phải chăm chỉ làm
whatever earns us money, but we
lụng lên việc gì kiếm ra tiền mình cũng
must not do anything
phải làm nhưng không được làm việc phi
illegal. Is that right? For example, before, when
pháp thôi có đúng không nào Ví dụ trước
we had property, we chose
mình còn có tài sản thì mình chọn cái
this profession, but now
nghề này mình làm nhưng bây giờ đi làm
we work for someone else. Before, we earned 7
thuê mình cũng phải làm trước kia 7
million a month, but now that we no
triệu một tháng mới làm Bây giờ nó không
longer have the opportunity or merit, we still
còn duyên không còn Phước thì 3 triệu T
have to work hard to provide for our lives, even if it's only 3 million.
cũng phải chăm chỉ để lo cho cuộc sống
Is that right? Dear fellow practitioners,
đấy chứ Có đúng không nào Các Quý Đạ Hữu
before, we could eat well and
trước kia ta có thể ăn ngon ta có thể
dress well, but now we must be frugal.
mặc đẹp thì bây giờ ta phải cần kiệm
Then the Buddha taught us what merit we have in
đi thế rồi Phật dạy mình có cái công đức
practicing, repenting, and listening to Dharma.  What merit do we have in
gì Tu Tập sám hối Nghe Pháp ta có công
helping people? When we see a
đức gì giúp người đi ra đường thấy cái
tree branch lying on the road, we
cây cái cành nó nó nó ở đường ấy ta cũng
pick it up. That means we accumulate merit little by little. Do you agree, dear fellow
nhặt nó vào tức là ta chắt chiêu từng tí
practitioners?
công đức một các quý đạo hữu thấy đúng
Helping people little by little accumulates merit
không giúp đỡ người từng tí công đức một
to accumulate blessings for ourselves. Then
để bòn cái Phước báo cho mình rồi thì
we should be mindful of our words, avoid gossip, don't
mình kiệm lời đi mình đừng thị phi mình
commit sins, don't lie, don't
Đừng gây tội nữa mình đừng nói dối mình
speak harshly,
đừng nói ác
don't create
khẩu mình đừng tạo những cái nghiệp phạm
negative karma, so that we can preserve our blessings,
giới nữa để cho mình gì bảo toàn Phước
uphold the precepts, and increase
báo giữ giới để tăng trưởng Phước báo
our blessings. Isn't that right? If we still have
cho mình có phải không Nếu mình còn cha
our parents, we should show them care and attention
mình thì mình dành những sự quan tâm
with all our might to
bằng công bằng sức của mình để mình tích
accumulate merit. Firstly, our affection will increase, and
lũy thứ nhất là tình cảm mình nó tăng
secondly, our blessings will increase. Thanks to
lên thứ hai là cái Phước nó tăng lên nhờ
that, our children will be less spoiled. Is
đó mà con mình nó bớt bớt hư hỏng có
n't that right, dear fellow practitioners? We must be
phải không có quý đạo hữu mình phải Hiếu
filial to our parents, we must diligently practice
Thuận với cha mẹ mình mình phải chăm tu
repentance. When we meet the elderly, we must
sám hối đấy mình gặp người già mình phải
greet them,
chào mình gặp người già mình phải giúp
help them, avoid gossip, and not talk nonsense with our neighbors.
đỡ không thị phi hàng xóm không nói
That means we ourselves must
chuyện làm xàm tức là bản thân mình phải
change. We must uphold the precepts, we must
thay đổi nh mình phải giữ giới mình phải
know how to give alms, and we must live a dignified life so that
biết bố thí mình sống Trang Nghiêm thì
our blessings will increase. Now,
Phước báo của mình nó tăng bây giờ các
dear fellow practitioners...  If we don't correct ourselves like
quý đạo hữu bảo mình không chỉnh sửa như
that, where will we get any merit? Is
thế thì mình lấy đâu ra phước nào có
n't that right, dear fellow practitioners? If we don't practice Buddhist teachings,
phải không nào Thế nếu mình không tu học
while we suffer,
Phật pháp thì trong khi chúng ta khổ
we will create a lot of karma, wo
chúng ta sẽ tạo rất nhiều nghiệp có phải
n't we?
không có quý đạo hữu khổ sẽ trồng khổ
We create karma by cursing,
chúng ta tạo nghiệp là chúng ta chửi bới
criticizing, and
như chúng ta trách móc như chúng ta ứng
behaving badly. Remember, if someone criticizes us,
xử không tốt nhớ nếu có ai chê bai mình
we're ready to argue back. Isn't that
thì mình sẵn sàng khẩu chiến lại thế thì
creating more karma? Isn't that right,
có phải là mình lại tạo nghiệp không có
dear fellow practitioners?
phải không quý Đạ Hữu
That's why we must carefully
thế cho nên đến bây giờ mình phải chắt
accumulate merit little by little.
chiêu từng chút Phước một các quý đạo
Dear fellow practitioners, through listening to the Dharma, we know how to be
yêu nhờ Nghe Pháp mà mình biết mình Nhẫn
patient, we cultivate patience, we change our
nhục mình chất chiêu mình thay đổi hành
behavior in all
vi ứng xử trong mọi hoàn
circumstances, we know how to give and help.
cảnh mình biết bố thí giúp đỡ đấy Cái
Actually, helping others, for example, when we have
Thực ra cái sự giúp đỡ ví dụ như là mình
free time, whenever our neighbors
rảnh Lúc nào hàng xóm có những cái gì mà
need help, we help them. If fellow
cần giúp đỡ được thì giúp đỡ Phật đạo
practitioners in the community need encouragement, we
hữu trong đạo tràng mình cần sách tấn
encourage them to gain merit.
thì mình sách Tấn để mình lấy Phước báo
We help everyone to practice together, and
mình giúp đỡ mọi người cùng tu học mình
we accumulate merit.
lấy Phước báo mình tích lũy ra chứ bây
Now, dear fellow practitioners, what do you need to give?
giờ các quý đạo hữu bảo lấy cái gì ra
In the community, we already have resources for you to use in the community's affairs
thế ở trong đạo tràng thì đã có để cho
committee.  If
các quý đạo hữu làm ban CN sự đạo tràng
we can still be part of the Dharma
chúng ta còn làm được ban cấn sự đạo
Council, we should volunteer to join it.
tràng thì chúng ta xung phong vào ban
We work
cấn sự đạo tràng chúng ta làm việc ở
within the Dharma Council, compiling
trong ban cấn sự đạo tràng tổng hợp danh
lists and encouraging Buddhists in each
sách rồi thì sách tấn phật tử theo từng
group. This way, we accumulate merit.
ban như thế để mình tích lũy Phước báo
People say, "Without effort,
người ta gọi là không có công thì lấy
where would the fruit come from?" Isn't that right, dear Dharma friends? If we do
đâu ra quả có đúng không có quý đạo hữu
n't do good deeds, where would the
không lấy không có công thì lấy đâu ra
fruit come from? We must know how to give alms and help
quả chúng ta phải biết bố thí giúp đỡ
others to accumulate merit and
người thì chúng ta mới có phước báo
transform our karma.
chúng ta mới chuyển nghiệp
Here, we have all the necessary
được thế Ở đây chúng ta có đầy đủ cái
conditions; it's not just about using
điều kiện rồi chứ đâu có phải là cứ dùng
money. It's not that we need money to
tiền đâu không phải là chúng ta có tiền
give alms. People say, "Out of
mới đi bố thí được người ta gọi là trong
a thousand acts of giving, only one is giving
1 nghìn cái bố thí thì chỉ có một cái bố
money." Isn't that right,
thí là tiền thôi Có phải không có đúng
dear Dharma friends? People give
không các quý đạo hữu người ta bố thí
alms through their behavior,
bằng cái cách ứng xử người ta bố thí
through helping others in many
bằng cái cách giúp đỡ bằng nhiều hình
forms. Do you see that, dear Dharma friends?
thức mà các quý Đạ Hữu có thấy đúng
So now, we must
không nào đấy thì bây giờ chúng ta phải
practice, we must understand what practice is. Practice means chanting scriptures,
tu phải hiểu cái việc tu là gì Tu tức là
listening to Dharma teachings, and doing good deeds.
tụng kinh nghe pháp Hành Thiện các quý
Do you understand, dear Dharma friends? Chanting scriptures and listening to Dharma teachings is
Đạ Hữu rõ chưa ạ tụng kinh nghe pháp là
for enlightenment, and then...  If we do good
để giác ngộ xong sau đó chúng ta Hành
deeds, we will get results. We
Thiện thì chúng ta mới có kết quả chúng
must know how to help, how to love,
ta phải biết giúp đỡ biết yêu thương
how to share, how to keep the precepts, not to break
biết chia sẻ biết giữ giới không phạm
them, and not to create conflicts or
giới nữa không tạo những chuyện thị phi
disputes within our own homes. We must also
mâu thuẫn nữa trong nhà mình cũng bắt
begin to turn around,
đầu biết xoay
contemplate karma, and live with
lại biết quán chiếu nhân quả để sống
tolerance and
nhường nhịn sống yêu
love. Isn't that right? Right now, the mind is
thương có phải không Là bây giờ tâm chế
too restrained. Let me put it this way: Helping at
quá Nói thế này nhá Cái giúp đỡ ở trong
home isn't difficult, dear. For example, if
nhà nó cũng không khó đâu quý đ Ví dụ
you are a grandmother and you have grandchildren, this is something the
mình là bà đi mình có cháu đi cái này
mind has taught you many times. If you have
tâm chế quán đã dạy nhiều đấy mình có
children and grandchildren, there's
con có cháu
one mindset: knowing how to practice, and another:
đi thì một cái tư duy là biết tu và một
not knowing. For example, this mindset
tư duy không biết nhá ví dụ tư duy này
is: knowing this,
là biết này
but today I do this: I
thôi hôm nay mình làm cái việc này mình
sweep the house, I cook a pot of rice to give to
quét cái nhà mình nấu nồi cơm để mình bố
them. When they come home from work, they
thí cho chúng nó chúng nó đi làm về
have a teapot to drink from and a
chúng nó có cái cái ấm nước để uống có
pot of rice to eat. That's giving.
nồi cơm để ăn đấy là chúng ta bố thí C
Dear, you understand this clearly. That mindset is
Quý đại hiểu rõ chư này chứ cái tâm đấy
called the mind of giving. But if we
gọi là tâm bố thí Thế còn nếu như mình
only change our thinking, we
chỉ thay đổi suy nghĩ thôi thì chúng ta
will no longer have the mind of giving. We
sẽ không còn tâm bố thí nữa đấy Mình
have to serve them; when they come home from work, we
phải hầu chúng nó đấy nó đi làm về mình
have to serve them. That doesn't belong to
phải hầu nó đấy đấy không không thuộc về
giving, and it brings merit.  And there's nothing that brings no
bố thí thì một cái có phước và một cái
blessings. You
Không có gì Không có phước vậ thì các
see, dear fellow practitioners, there's one thing that brings blessings
quý đạo hữu thấy không một cái có phước
and one that doesn't. For example, a husband and
và một cái không có phước ví dụ hai vợ
wife are at home, and they are very
chồng ở nhà chồng mình với mình rất là
conflicted. If the
mâu thuẫn với nhau thì mình phải biết gì
husband just hit or cursed at you,
mình phải bố thí Chồng vừa mới đánh mình
you should let it
xong vừa mới chửi mình xong ta bỏ qua
go. Because you know that the
cái chuyện ấy đi Vì ta là ta biết cái
husband hitting or the conflict is karma. Now,
chồng đánh hay mâu thuẫn nó là nghiệp
let's practice giving to the
Thế còn bây giờ ta thực hành bố thí
husband when he comes home.
chồng đi về đến nhà hỏi mình phải đc ý
First, today we'll ask him about his feelings, so we can give
Trước là hôm nay mình sẽ hỏi chồng trước
him
cái đấy để mình bố thí cho chồng mình
joy. "Oh, you're home from work?" he says. "
niềm vui anh Ơ anh đi làm về rồi đấy à
Bring your husband a glass of water," and we say, "
mang chồng cốc nước là mình ngấy mình
Here's some water, drink it." That's giving.
nước đây mình uống đi đấy là bố thí các
Dear fellow practitioners, those who know the Dharma
quý đạo yếu người biết pháp người ta
practice it very well. That's giving, and
thực hành rất là tốt đấy là bố thí mà bố
giving has immediate results in the present moment, is
thí đấy có kết quả ngay trong hiện tại
n't it? That's it. We, as disciples of Buddha,
có phải không Đấy người đệ tử Phật chúng
must give at all times and in all
ta phải bố thí mọi lúc mọi
places. Whether we have an elderly person at home, a mother at home, or a mother at home, we should keep our minds focused and contemplate. Let me
nơi mình có già nhà có nhà có mẹ đây tâm
tell you, dear fellow practitioners, the
chế còn quán nói cho các quý đạo hữu
act of giving is called the mind
nghe hành động bố thí gọi là tâm dẫn đầu
leading all phenomena. Therefore, you
các pháp ý dẫn đầu các pháp cho nên các
must understand this point.  It has to be
quý đạo hữu phải thẩm thấu chỗ này phải
deeply ingrained; it's not something
thẩm thấu sâu sắc đấy không phải chuyện
ordinary. When we eat at home,
bình thường đâu Mình ăn cơm ở trong nhà
with our parents, from the moment we
mình có bố có mẹ mình mình từ lúc mình
cook, for example, with our in-laws or our
nấu cơm Ví dụ ở với bố mẹ chồng hoặc là
own parents, we have to
ở với bố mẹ đẻ mình nấu cơm mình phải
know that when we cook, we must focus our minds on the food. I'm
biết là à cái phần thức ăn này tâm chú ă
not lying, dear fellow
quán không phải là người nói dóc đâu các
practitioners. From the moment I started practicing, I've been
quý đạo hữu ạ Từ lúc tâm chiếu Hàn quán
doing
chưa Đi Tu tâm chiếu Hàn quán đã làm
these things. Everything I
những cái việc này rồi tất cả những cái
share with you, dear fellow practitioners, is
gì gì chia sẻ với các quý đạo hữu là
based on my genuine experience.
chia sẻ từ việc làm chân thật của mình
When I cook, with my mind focused on the food,
đấy khi mình nấu cơm Tâm chế hòn quán có
even before I went to practice, I know
mẹ chồng mà khi mình nấu cơm mình biết
which foods she can
chọn ra cái số thực phẩm nào để đấy bà
eat.
ăn
I know and choose them from the beginning. Then, later, I
được ta biết ta chọn ngay từ đầu xong tí
scoop out the portion for the whole
nữa nấu là tao xúc cho cái phần của cả
family, stir-fry it a little more, and cook it until it's a bit
nhà ra riêng rồi xào thêm nấu thêm cái
softer for her. That's giving,
đấy nhũn thêm một tí để cho mẹ đấy là bố
isn't it, dear fellow practitioners? So, you ask
thí không quý đội Hữu ạ Cho nên cứ bảo
why your mother-in-law loves
làm sao mình được mẹ chồng yêu thương
you? It's because you have acts of giving.
mình thế là do mình có hành vi bố thí
Why your own mother loves you? It's because you
Tại sao mẹ đẻ mình yêu thương mình Thế
have acts of giving. Why does
là mình có hành vi bố thí Tại sao chồng
your husband serve you so much? It's because you have...
mình lại phục vụ mình như thế vì mình có
The act of giving with a mindful heart, even though they
hành vi bố thí Tâm Chí h quán Tuy rằng
live as husband and wife,
sống đời sống vợ chồng thật đấy Thế
whatever the mind constantly
nhưng mà cái gì tâm chế Hằng quán cũng
contemplates is giving.  Before the Dharma existed,
nghĩ đến là bố thí tụ lúc chưa có pháp
I was told to just do this to make
đâu bảo thôi Mình cứ làm thế này cho
my husband happy. Although the word "giving" hadn't appeared at that time,
chồng mình vui Tuy rằng cái lúc đấy chưa
it was an
xuất hiện chữ bố thí Nhưng đấy là hành
act of giving.
vi bố thí các quý Đại
Later, when I became a monk, I realized
Hữu sau này mình đi tu rồi mình biết à
that I was very proficient in
hóa ra là mình rất là thuần thục trong
the Dharma of giving.
cái pháp bố thí
So, even with siblings or anything else,
rồi cho nên kể cả anh chị em hay cái gì
the mind is reminded to
cũng thế cho nên ở đây tâm chú quán nhắc
practice in all circumstances and situations.
là phải tu trong mọi hoàn cảnh mọi nhân
Do you understand, dear friends? We must
duyên các quý Đạ Hữu rõ chưa ạ Phải ứng
apply the Buddha's teachings so that our merit can
dụng phật pháp thì chúng ta Phước mới
increase. Do you understand
tăng trưởng được các quý đạo hữu rõ chỗ
this point? We must apply the Dharma in all
này chưa phải ứng dụng tu hành trong mọi
circumstances. The Buddha's teachings
hoàn cảnh các quý đạo hữu Phật pháp vốn
are inherently like that.
dĩ là như thế
In our families, there are
đấy trong gia đình mình nó có những cái
conflicts, discord between husband and wife.
mâu thuẫn trong gia đình vợ chồng bất
We know that we
hòa với nhau thì chúng ta biết rằng mình
don't have enough merit to give to our husband. If
chưa đủ phước để cho chồng mình gì chồng
our husband serves us,
mình phục vụ mình chồng mình cống hiến
if our husband contributes to us, we haven't accumulated enough merit. So
cho mình là mình chưa đổ Phước Thế thì
we must serve
mình phải bằng cách là mình phải phục vụ
him, right? To
người ta có phải không nào để mình hồi
dedicate that merit to balance things
hướng cái Phước báo để cho nó cân bằng
out, then we will have enough merit to be
lên thì mình đủ phước thì mình sẽ được
loved, right? That's right, dear
yêu thương chứ có đúng không nào có quý
friends. On one hand, we practice to dedicate it.  On the
đạo hữu đấy một mặt tu tập để hồi hướng
one hand, we must
thế kia một mặt mình phải có hành vi
change our behavior, so we should practice mindfulness and meditation. When
thay đổi thế chư nên tâm chế quán khi
practicing mindfulness with the great practitioners, we can
Trạch pháp với các đại Hữu Tâm chế quán
say that we are practicing mindfulness and meditation. I made a promise to my husband that he should
mới nói là tâm chế quán Đã giao hẹn với
n't be like that with me. The
chồng là không được ông tôi đâu nhá
husband must be the older brother, the wife must be the younger sister. Even if we're very angry, we
Chồng phải là anh vợ phải là em tức lắm
must make an agreement; we should
thì tức cũng phải được giao hẹn nào chứ
n't curse each other with
không được chửi nhau bằng những cái từ
vulgar words. We shouldn't use vulgar language. Things will still be alright, dear
thô tục không được nói thô tục nh việc
friends. This is what we should understand. Things will
đâu còn có đó các quý đội Hữu rõ chế này
still be alright. We shouldn't say
chư việc đâu còn có đó không được nói
things like "you" and "me" (informal pronouns).
những cái chuyện thế này không không mày
Even with mindfulness and meditation, we
Tao gì cả đấy thậm chí mà tâm chế Hoàn
must remain very steadfast and firm. No matter how angry the
quán Rất là giữ vững rất là kiên định
husband is, we should still be
chồng tức đến mấy thì tức vẫn anh em
normal siblings. Each matter should be dealt with accordingly.
bình thường chuyện nào nó còn vào chuyện
Do you understand this point?
đấy các quý Đạ ý hiểu chỗ này chưa Cho
Therefore, we must practice giving alms at all times and in all places,
nên mình phải bố thí mọi lúc mọi nơi các
dear fellow practitioners. We must practice alms, then
quý đạo hữu ạ phải bố thí thì bố thí thì
karma will change. Now, fellow practitioner Bao has been practicing for a
nghiệp nó mới chuyển bây giờ Đạo Hữu Bảo
long time without change. Perhaps it's because of practice,
tu lâu không chuyển Chắc có lẽ là tu tu
it must be about cultivating the mind. Read the scriptures to understand,
nó phải là tu tâm nữa đọc kinh để hiểu
then give to the realms of the deceased. As for ourselves, we
rồi cho các cõi vong Ninh Còn bản thân
must apply Buddhist teachings to change our
mình phải ứng dụng phật pháp thay đổi tư
thinking, speech, and actions. Do you
duy lời nói và hành động các quý đội Hữu
understand this point? We must know how to keep the precepts, understand?
rõ chỗ này chưa phải biết giữ giới nghe
But today, after just finishing chanting, we're already
chưa chứ chứ hôm nay vừa mới tụng kinh
arguing, fellow practitioners.
xong tí lại ra mẫ cãi nhau mới đạo hữu
We haven't seen any merit yet, but we've already created
Mình chưa thấy Phước đâu mà đã thấy tạo
karma, right? Then,
nghiệp rồi có phải
clinging to each other little by little, fueling anger and
không Rồi chấp trước nhau từng tí một
resentment, we don't see any merit. We've only chanted, we have
xông sân hận lên thì chưa thấy mới tụng
n't applied the teachings, so chanting only brings
kinh chưa có áp dụng thì tụng kinh được
little merit. So, if one person has created karma, the other will
ít Phước Thế thì thằng kia đã tạo nghiệp
also face the consequences;
thì thằng thằng kia nó cũng ra quả báo
how can karma be transformed?
chứ làm sao mà chuyển nghiệp được có
Right? What needs forgiveness, we should
đúng không nào những cái gì cần tha thứ
forgive; what needs
thì lên tha thứ những cái cần gì cần
help, we should help and guide each other. That's what we
giúp đỡ thì nên giúp đỡ bảo ban nhau thế
call cultivation. Cultivation is about correcting the mind, you know. So
mới gọi là tu chứ Tu là sửa tâm mà nhá
here, I'm sharing this with you, fellow
Cho nên là ở đây tâm chế Hà quán chia sẻ
practitioners, so you understand the true meaning
để các quý đạo hữu hiểu cái nghĩa chính
of cultivation. Without long-term cultivation, there's no
của cái Tu là gì nha Không tu lâu không
transformation. I chanted for 49
chuyển nhữa mày Tôi tụng hết ba lần 49
days, but during those 49 days, I
ngày nhưng trong ba lần 49 ngày đấy tôi
argued with him 49 times. So what? I
lại cãi nhau Nó 49 lần Thế thì gì có
caused trouble 49 times, I don't want to
phải không Tôi gây sự 49 lần không thích
count it, I just talk. I chanted for 49
kể vào gì cả chỉ nói thôi Tụng kinh 49
days, but I lied so many
ngày chứ còn tôi lại nói dối bao nhiêu
times, and I didn't see any self-examination. I spoke ill of others so
lần cũng không thấy kiểm giới tôi lại
many times, and I didn't
nói thị phi bao nhiêu lần cũng không
see any self-examination. So, we do
thấy kiểm giới có phải không Thế mình
n't check our own conduct.  So why call it "cultivation"?
không kiểm Thế sao gọi l tu nhá cho nên
Remember, today each person has a
phải nhớ kỹ hôm nay mỗi người có một
self-examination notebook. Today, I behaved towards my
quyển sổ kiểm tâm ra hôm nay tôi ứng xử
husband like this, towards my children like this,
với chồng thế này ứng xử với con thế này
towards my neighbors like this, towards my
ứng xử với hàng xóm thế này ứng xử với
friends like this. Was it in accordance with the precepts? If you understand,
bạn bè thế này nó có đúng giới chưa Nghe
then you have something to dedicate the
chưa thì mình mới có cái mà hồi hướng
merit to. In my practice,
công đức chứ trong cái bài tu của mình
during these 49 days, I practice chanting sutras,
thì trong 49 Ngày này con xin thực tập
listening to Dharma teachings, keeping precepts, and giving. Is that right? If I do
tụng kinh nghe pháp giữ giới bố thí có
n't see any giving, only
không không không thấy bố thí gì chỉ
think about offerings, that's giving money.
nghĩ đến Cúng dường mới là bố thí Tiền
No, that's only a part. Do you understand? We must give in many ways. If you understand, helping your fellow practitioners is giving through effort and wisdom. So, volunteer to
trí tuệ đấy có phải không
join the Dharma
nào vào xung phong vào ban CN sự đạo
center's committee and work to give through
tràng mà làm việc để mà bố thí được bằng
effort and wisdom.
công sức bằng trí tuệ nữa
Do you see that, fellow practitioners? If you understand,
nhá các Đạ Hữu có thấy đúng chưa nào
today's self-examination shows that you haven't cultivated consistently enough. If you're still confused about cultivation,
phải kiểm lại mình th hôm nay kiểm lại
then you're still confused about cultivation. That's not true cultivation; it's
như thế là tu ấm ớ rồi chưa phải là tu
not true diligent cultivation.  You have
nó chưa phải là tu nó nó nó tinh tấn đâu
n't progressed enough yet, so your karma hasn't
chưa tinh tấn lắm cho nên nghiệp nó chưa
changed much. Therefore, you must truly practice here,
chuyển nhiều nhá nên ở đây phải thật tu
otherwise, you'll just be saying "Namaste" with your mouth but having
cơ chứ không thì chỉ có gọi là gì miệng
a whole basket of pickled vegetables in your heart. That's not
thì nam mô bụng thì một bồ rau gắm ấ chứ
true practice. The phrase "a whole basket of pickled vegetables" means
là thật tu nói cái chữ một bồ dâu găm là
your character hasn't
gì là tức là tâm tính mình nó chưa chịu
changed yet. True practice requires changing your character;
thay đổi nhá tu phải thay đổi tâm tính
just chanting
thì mới được gọi là tu còn chỉ có mỗi
scriptures isn't learning, it's not true practice. You have
tụng kinh không thì chỉ gọi là học thôi
n't learned yet, you
chứ chưa gọi là tu nghe chưa học rồi
have to practice to call it true practice.
phải thực hành mới gọi là tu đấy các đại
Remember this, my dear friends.
Hữu phải nhớ rõ điều này nhá Đấy thay
Change your behavior from tomorrow onwards, and gradually your house
đổi hành vi ngày mai trở đi là coi như
will be spotless, right?
là từ từ nhà là sạch bóng đi có phải
Housework will be tidied up, and
không việc nhà có nhy tăm tóp vào rồi
everything will change. My husband will see
tất cả mọi sự cố gắng Chồng lại thấy
the change so quickly, he'll be amazed.
thay đổi chóng cả mặt cơ không có một
How did this woman, this woman, go to practice
cái bà này bà ấy đi tu về kiểu gì mà bà
Buddhism and change so much? Her behavior
ấy lại sao thay đổi thế thay đổi từ Hành
towards her siblings, her
vi được ứng xử với anh em ứng xử với
neighbors, her family... I
hàng xóm ứng xử với gia đình thay đổi
don't know. Isn't that precious?
thế không biết nữa Có phải không là quý
You must change. People say
đ Yu mình phải thay đổi chứ người ta gọi
that spirits guide one way, but living people
là Hương Linh thì độ một kiểu người sống
guide another.  We must
thì độ Một gì Một kiểu thì mình phải độ
first cultivate ourselves, cultivate our actions first.
mình trước độ các hành vi của mình trước
Cultivate our actions first. A wife
nha Độ hành vi của mình trước bà thì bà
must be a relative, a child must be a grandchild, a
thì phải ra bà con thì phải ra con cháu
wife must be a husband, a spouse must be a
phải ra cháu vợ phải ra vợ chồng phải ra
husband. That's what it means to be a husband.
chồng đấy mới gọi là gọi là người chồng
People say I have a wife who is
Người ta bảo tôi là có một bà vợ này
absolutely amazing, isn't that right? She
phải nói là hết sảy có đúng không coi
speaks so sweetly, and even when I'm
như là nói năng cứ ngọt sớt đi ấy mà tôi
angry, she's so tactful, I ca
giận bà ấy mà bà ấy vẫn cứ khéo lắm
n't stay angry at her. That's what you
không giận được cái bà nhà tôi đâu đấy
call a true practitioner of Buddhism. But what kind of practice is it when
mới được gọi là người tu chứ tu kiểu gì
she's getting more and more difficult, yelling before even
mà bà ấy lại càng ngày càng khó tính
asking? What kind of practice is that?
chưa hỏi đã quát rồi Thế thì tu cái gì
People say "distance makes the heart grow fonder," and no matter
có phải không nào người ta gọi là xa thì
how angry you are, hearing your wife's voice makes all that
người vợ cất lên một cái là bao nhiêu
anger fly away, right? If you're
cân tức nó phải bay đi hết chứ có phải
happy and then hear your
không Chứ đang vui vẻ nghe thấy giọng
wife's voice and your heart boils with rage, how can you
người vợ mà trong lòng nó sôi lên sủng
call that a wife
sục thế thì sao gọi là bà vợ đi tu có
practicing Buddhism? Let me tell you,
đúng nào thế tâm chế hòn quán kể cho các
dear fellow practitioners, this: I'm always
quý đạo hữu nghe này tâm chếu hòn quán
on duty, never
đi làm phận sự suốt không có lúc nào ở
home, always away.
nhà gọi là đi suốt
I know that when I'm home, I'm a husband, and I'm always away,
đấy biết là về chồng là chồng là đi suốt
so I just wait.  At home, with children, the husband
rồi thì chờ ở nhà có con mà Thì chồng
has to cook. Tâm, the child, just got on the
phải nấu cơm Tâm chưu con quán vừa cái
motorbike and went to the gate. "Honey,
dắt lấy xe về cổng ơ
you're home already? I thought
Anh ơi anh đã về rồi đấy à em cứ tưởng
you were coming home late today." "I thought you were
anh là là hôm nay về muộn Em cứ tưởng là
coming home late. What are you coming home for?" Tâm, the child,
về muộn thế về gì đấy à Tâm chí còn quán
saw that his face was swollen, but it was all swollen now.
thấy mặt đang sưng lên hết sưng luôn đấy
We have to know, right?
Mình phải biết chứ có phải không nào th
We say that, what else can we say? I
mình nói thế dẫn nào nữa có phải không
thought you were coming home late.
em cứ tưởng là về muộn chứ Thế xong rồi
Then we have those husband-
thì mình lại có những cái hành động vợ
wife actions that we limit,
chồng mà ta hạn chế cái gì đâu có phải
right? So we have to do it all.
không nào chứ nên là nó phải làm cho hết
Tâm, the child,
tâm chế Hàn quán nói là là từ lúc tâm
even before knowing
chếu Hàn quán là kể cả chưa biết phật
Buddhist teachings, and after knowing them, we have to be even
pháp mà đến phật pháp rồi thì còn phải
more skillful. It's like doing all the
khéo hơn chứ coi như là việc nhà việc
housework and chores; we don't have to do it ourselves because
cửa thập cẩm là mình không phải làm tại
our mouths do it for us, right? Our
cái mồm mình nó làm hộ rồi có đúng không
mouths do it for us. It's body, speech, and
cái mồm nó làm hộ chứ Thì nó là thân
mind. We just say whatever we want, but we're
khẩu ý mình cứ nói làm sao nhưng mình
not lazy. Tâm, the child,
không lười Tâm chế hn quán thì tuyệt đối
is absolutely not
là người không
lazy; if there's work to be done, we take advantage of it. That means we
lười có việc là tranh thủ làm chứ không
talk and work, not just
lười tức là miệng nói tay làm chứ không
talk without
phải là người dùng miệng nói để không
doing. Tâm hates the kind of person who doesn't
làm tâm chư ghét cái tính người không
like it.  Because of my laziness, housework
thích cái tính lười cho nên là việc nhà
is always done with
là luôn luôn được chồng cùng sốm vào với
my husband, sometimes even taking over
mình thậm chí chồng còn làm tranh phần
my share. It's not that I'm lazy and just
của mình nữa chứ không phải là mình lười
sit around doing nothing while my husband is busy; that's not
mình ngồi đấy mình say chồng đâu không
the case. So, we
có cái chuyện đấy thế cho nên chúng ta
Buddhists may be very diligent, but
là có thể các phật tử rất chăm chỉ nhưng
our mouths haven't learned to practice yet. Is
mà cái miệng nó chưa biết tu thôi Có
n't that right? The above means we haven't
phải không nào th trên là chúng ta không
accumulated merit. That's what we
tích lũy được phước báo cái đấy chúng ta
need to accumulate.
phải tích lũy đây tâm chân quán không
This is about "possibly," not that you
Tức là đây là nói có thể thôi nhé chứ
don't know how to practice. It means
không nói là các đạo hữu không biết tu
we should share with
đấy là có thể tức là chúng ta chia sẻ
each other. Sharing means we
nhau thôi nha chia sẻ nhau tức là chúng
should accumulate merit, dear fellow practitioners.
ta nên tích lũy Phước báo các quý đạo
Accumulating merit from tomorrow means
hữu ạ tích lũy Phước báo từ mai là phải
putting the practice of giving first. Whatever we do,
dùng pháp bố thí đặt lên đằng đầu làm gì
we must say, "I am giving, understand?" We must diligently give, giving everything
cũng phải nói Ta đang bố thí nghe chưa
so that we can dedicate the merit to our karma. We must
để chúng ta hồi hướng cho cái nghiệp của
talk, understand? Accumulate
chúng ta cho nói chuyển nghe chưa tích
little by little, helping our fellow practitioners
lũy từng tí một giúp đỡ Đạo Hữu mình
little by little. For example, if you see a fellow practitioner needing to relieve themselves,
từng tí một ví dụ thấy đạo hữu mình đi
say, "This is something only a person with a calm and focused mind can
nặng thì bảo rằng cái việc này tâm chế
do. Give it to me, help me carry it."
Hàn quán mới làm đấy nặng thế Đưa đây
That's also a form of giving.
xách đỡ cho cái đấy cũng là cái bố thí
Our giving is all that
của chúng ta tất là tất cả các việc gì
we can do to give, dear friends.
chúng ta đều có thể bố thí được các quý
Only through giving can
đạo yếu ạ Chúng ta chỉ có bố thí thì
we receive blessings, that's why the
chúng ta mới được ăn lành cho nên Đức
Buddha taught that giving is the foremost Dharma.
Phật mới dạy là bố thí là đệ nhất Pháp
Giving is the foremost Dharma. Dear friends, you
bố thí là đệ nhất Pháp các quý đạo ý
can help us by giving through
giúp đỡ chúng ta có thể bố thí bằng lời
words. For example, if you are sad,
nói ví dụ như bạn Mình đang buồn thì
you can encourage two people who are in conflict,
mình động viên hai người đang mâu thuẫn
you can say things to help them forgive
thì mình nói là lời làm sao đấy để cho
each other. You see, dear friends, that's how it is.
hai người tha thứ nhau các quý Đạ Yêu
But many people,
thấy không thế nhưng mà nhiều người thì
already burdened with heavy karma, spend their
mình đã nặng nghiệp thì chớ lại suốt
days adding fuel to the fire. They constantly create
ngày đi đổ dầu và lửa Suốt ngày đi làm
more conflict, so how can
cho ta mâu thuẫn thêm thít thì làm sao
they avoid karmic retribution? How can
mình không bị quả báo mình không làm sao
they find peace? If people are in
mình được an vui được người ta đang mâu
conflict, they can say things
thuẫn nhau thì mình nói làm sao thì nói
to help them forgive each other, and then
để cho người ta tha thứ cho nhau thế thì
they
mọi cái chuyện của mình thì mình sẽ
won't suffer or be troubled. It's a
không bị bị bị bị khổ phiền não một cái
simple action. So, dear friends,
hành động đơn giản đấ Thôi các quý đạo
if you are
hữu ạ mà khiến cho mình nếu đang bị
troubled by money, it
phiền não về tiền thì nó có nhân duyên
will dissipate. If you are troubled by some kind of discord, it will also
tiêu đi nó đang phiền não vì sự bất hòa
dissipate.
nào đó nó cũng tiêu đi nó đang phiền não
Because of some misunderstanding, it also destroys
vì sự hiểu lầm nào đó nó cũng tiêu đi
the noble intentions. An action we take can
các quý đạo ý một cái hành động mình
help people
mình làm cho người ta được được được
understand each other and forgive each other,
hiểu nhau người ta tha thứ cho nhau
but an action that causes
nhưng mà một cái hành động mình làm cho
misunderstanding and conflict
người ta hiểu lầm nhau Sai nhau mình có
can lead to karmic retribution in all
thể bị quả báo trong mọi phương diện của
aspects of life. That's why the Buddha
diện của cuộc sống cho nên Đức Phật mới
called it "breaking harmony" a sin that leads to hell. Breaking harmony is a
gọi là phá hòa hợp là tội xuống địa ngục
very serious matter. Going to
mà phá hòa hợp nó rất là lớn mình đi chỗ
one person's place and talking to
người này mình nói chuyện cho người chỗ
another,
người kia khiến người ta hiểu lầm nhau
causing misunderstandings and conflicts, that is creating
khiến mâu thuẫn nhau cái đấy là đang tạo
karma, and that karma almost always has
nghiệp mà nghiệp đấy gợi hầu như nó có
immediate consequences.
cái quả báo hiện tiền các quý đạo
So, we must understand
hữu đấy cho nên chúng ta phải hiểu chữ
what "cultivation" means. Therefore, the issue here is that
Tu là gì nhá Cho nên ở đây cái chỗ là là
some members initially
ở chỗ gì một số ban cán sự lúc đầu làm
understood each other while doing their duties, but later they didn't
phận sự thì hiểu nhau nhưng về sau không
understand each other, conflicts arose, and we didn't know
hiểu nhau mâu thuẫn chúng ta không biết
how to cultivate. The club has already explained this clearly;
cách tu rồi Ở đây câu lạc bộ đã nói rõ
we discuss it among ourselves, and if opinions are
rồi chúng ta bàn bạc với nhau nếu ý kiến
not unanimous, we bring them up to the club for discussion. No
chưa thống nhất thì đưa lên hỏi câu lạc
one is forcing you to
bộ cơ mà có ai bắt các quý đạo hữu phải
go to the very end. Why fight each other
đi đến tận cùng đâu Mà tranh đấu nhau
when you care so much?  Dear fellow practitioners, let's
làm gì vì rất thương các quý đạo hữu
not create
không để cho các quý đạo hữu tạo nghiệp
more negative karma, so let's keep discussing.
nữa cho nên chúng ta cứ họp bàn nhau
What are we discussing for? So that
chúng ta họp bàn là để làm gì Để chúng
we can just practice giving alms, that's all.
ta chỉ làm bố thí thôi mà có gì đâu ban
Does the organizing committee have to practice giving alms? Yes, the
cán sự có phải làm bố thí không có phải
organizing committee does. If we are completely
có quý Đà Hữu ban sự là hoàn toàn chúng
practicing giving alms, then we just need to see if
ta bố thí thế bố thí thì chúng ta chỉ là
this method of giving is appropriate or not. If we
cách bố thí này đã phù hợp hay chưa Thôi
don't understand, then we'll discuss it, and if it's still not
Chưa hiểu Thôi thì họ họp bàn ấy ý kiến
clear, we'll ask the higher authorities. Isn't that
xong chưa thông thì hỏi lên trên thế có
the merit of giving alms? Is
phải là công đức bố thí nó viên mãn
n't that right, dear fellow practitioners?
không có đúng không nào Các Quý đạo hữu
Therefore, here, Tâm Chén Quán shares this
nhá Cho nên ở đây Tâm chến Quán chia sẻ
so that you all know how to
để các quý đạo ý chúng ta biết cách ứng
apply and practice it.
dụng biết cách thực hành cho nên chúng
We can't do without giving alms, can we? Giving
ta không có bố thí thì không được đâu
alms
nhỉ Bố thí người bố thí này thì giấc ngủ
brings peaceful sleep, a joyful heart. Dear fellow
được an lành này tâm thưởng hoan hỉ các
practitioners, you must know that a joyful heart
quý đạo hữu phải biết tâm hoan hỉ thì
will alleviate many problems, wo
mọi người việc nó phải tiêu đi nhiều lắm
n't it? A joyful heart
ấy chứ phải không tâm được hoan hỉ này
often receives help, and benevolent
thường được giúp đỡ này chư thiên thiện
deities support you.
thần ủng hộ
Dear fellow practitioners, you must know that the merit of
này quý đạo ữu phải biết là cái công đức
giving alms is immense; it will
bố thí nó lớn
alleviate all your difficulties.
lắ tất cả những khó khăn của mình thì
This matter is resolved, but there are still many things to consider. The
đều được giải quyết này nó còn nhiều cái
merit of giving through mindful contemplation is immense; I
cái cái bao nhiêu Phước của cái bố thí
only remember a few.
tâm chế quán chỉ nhớ được ít thôi đấy
But if you give the Dharma, then you will
còn nếu mà bố thí mà bố thí pháp thì sau
become a Buddha.
được thành Phật
This Dharma of giving brings so
đấy Cái pháp bố thí này nó mang lại cho
many benefits.
mình rất rất là nhiều lợi ích thì chúng
We give from inside the house to
ta bố thí từ trong nhà ra đến ngoài xọ
outside, to neighbors, from
ngoài ngõ đến hàng xóm bố thí từ người
relatives to acquaintances, to the Dharma center
thân đến người gì người sơ rồi đến Đạo
to Buddhist followers—anywhere we can
tràng đến phật tử chỗ nào cũng ta không
give. There are no limitations on
bố thí được nó không bị hạn chế trong
our giving. Is
việc bố thí của chúng ta nó có phải lợi
n't that beneficial? That's the complete understanding. Speaking
ích không nhá Đấy thì tâm chếu hoàn quá
of the overall picture, firstly, karma
Nói về cái tổng quan như thế thứ nhất là
must be cultivated. Some people have
gì nghiệp phải tu nghiệp nghiệp có người
heavy karma, some have light karma, so
thì nặng có người thì nhẹ cho nên chúng
we must transform some things first, and some
ta phải có cái thì chuyển trước có cái
later. Cultivating karma is due to
thì chuyển sau còn tu chổ nghiệp là do
past actions; if we don't cultivate, it will still
quá khứ nó dồn về không tu thì đến thời
bear fruit. Do you
nó vẫn gì vẫn phải ra quả nghe chưa phải
understand that? Then, if you cultivate
hiểu điều đó để mà kiên trì tu còn bây
now, you must cultivate in all
giờ đã tu thì phải tu trên mọi phương
aspects, and take giving as the primary method.
diện và lấy bố thí làm pháp làm đầu các
Do you understand, esteemed friends? Giving from inside the house to
quý Đạ Hữu rõ chưa ạ bố thí từ trong nhà
outside, giving to neighbors,
Gi ngoài sân bố thí từ nhà gi hàng xóm
giving at all times.  Everywhere to dedicate
bố thí mọi lúc mọi m nơi để mà hồi hướng
merit, understand? Accumulate merits and
Phước báo nghe chưa Tích tập các công
blessings. Carefully observe the precepts, understand?
đức Phước báo Trì giới cẩn thận nghe
Practice good precepts. Whatever
chưa tu tập Trì giới tốt tất cả các công
merits you create, we must
đức gì mà tạo lập được chúng ta phải
diligently create them and dedicate them. Only then will
chăm chỉ mà tạo lập để mà hồi hướng nhá
it change; otherwise,
thì nó mới chuyển được chứ không thì
how can it change? I sincerely hope we
chuyển thế nào được Rất mong chúng ta
can change our karma. To change karma,
được chuyển nghiệp mà muốn chuyển nghiệp
firstly, we must cultivate a mindful mind and
thì thứ nhất tâm nhếu quán chốt lại này
diligently perform meritorious deeds. Listen to the Dharma, observe the precepts,
chịu khó làm các công đức Nghe pháp trì
transmit the Buddha's teachings, and
giới chuyển tải Phật pháp tất tất cả
strive to do all meritorious deeds and duties.
công đức phận sự cố gắng vào ban cắn sự
Secondly, we must learn the Six Harmonies
làm nữa nhá Thứ hai là phải học Lục Hòa
and practice them.
để thực hành Lục
Thirdly, we must practice generosity in all
Hòa thứ ba là phải bố thí trong mọi hoàn
circumstances. Then, change our behavior and
cảnh thế rồi thay đổi hành vi cách ứng
conduct to conform to the Dharma. Change our behavior and
xử phù hợp với Pháp đấy thay đổi hành vi
conduct to conform to the Dharma, and absolutely
ững sử phù hợp với Pháp và tuyệt đối
do not allow ourselves to create sins, gossip, cause
đừng để cho mình tạo tội Thị Phi gây
division, discord, conflict, or resentment.
chia rẽ bất hòa gây mâu thuẫn phẫn hận
Anything related to practice that
tất cả những cái gì liên quan đến tu tập
is not satisfactory, ask the
chưa thỏa đáng đều bảo ban CN sự hỏi lên
club for clarification. The more you contemplate, the more you will understand. There is no need to
trên câu lạc bộ là thâm chứ Quán trả lời
create difficulties for yourself or commit sins. If
mà lại gây khó cho mình tạo tội cho mình
anything is unclear,
nhá việc đâu còn có đó Cái gì chưa thông
ask.  I'm submitting this to the club to
thì đề xuất đưa lên câu lạc bộ để bảo
preserve my blessings and build a
toàn Phước báo cho mình và xây dựng nhân
good character. Do you all agree, esteemed friends?
cách tốt đẹp cho mình các quý Đại Hữu có
[music]
[âm nhạc]